 
- 1 - 
附件1 
 
人工智能通识课程建设指南 
 
1.人工智能通识课程名称自拟，原则上按照2 学分的通识教
育课设计课程内容。课程着重培养学生人工智能思维，注重人工
智能基础认知、基本方法和应用能力的运用，践行伦理规范，将
人工智能领域前沿动态、新兴技术、创新应用和产业发展最新成
果纳入教学内容。 
2.课程内容应深入浅出，注重基础性、普及性和启发性；注
重跨学科融合性，考虑理工、农林、医学、人文社科、艺术体育
等不同学科学生知识背景与学习需求，将人工智能知识与多学科
内容有机结合，开展分层分类的针对性特色教学；注重将人工智
能伦理、法律法规及社会责任等有机融入课程体系，树立合理合
规的人工智能应用意识。构建“通识基础+算法原理+前沿拓展
+实践实训+伦理教育”五位一体的模块化课程体系，根据学科
特点适当调整模块侧重点，体现分层分类教学理念，提升学生人
工智能素养和综合应用能力。 
3.申报课程须为已列入学校本科人才培养方案且设置学分
的本科课程，已开展2 个教学周期（含2026 年春季学期）的教
学。课程须已完成配套线上课程建设，课程资源完整（含授课视
频、拓展视频、课件、习题库、案例库、资源库、知识图谱、能
 - 2 -
力图谱、问题图谱、知识库等），能够支持完整的线上教学过程。
课程教师授课视频资源需与学分相匹配，每学分对应的授课视频
（含主讲教师数字人视频）时长原则上不少于180 分钟。课程
的部分授课视频中可以以数字教师代替真人教师，但教师仍是授
课视频的责任人，对授课内容及其教学活动负责。使用数字教师
的视频须在视频开头或结尾明确标注。 
4.课程应注重开发引入AI 助教、AI 学伴、AI 学业诊断师等，
建设知识图谱，创新教学方法，积极探索和应用人工智能技术赋
能教学全流程，帮助学生实现个性化学习、自主性学习、进阶式
学习、深度学习，提升教学质量和学习体验。 
5.课程负责人须为申报高校正式聘用的教师，具有丰富的教
学经验和较高学术造诣。课程负责人和团队主要成员一般为近5
年内讲授该课程教师，师德师风好，教学能力强，人员结构及任
务分工合理，鼓励跨校、跨学科、跨行业共建人工智能通识课程，
积极投入人工智能赋能高校教学改革。 
6.课程应适合在福建省高等教育智慧教育平台、福建省高校
在线教育联盟课程共享平台上线，教学团队须承诺为跨校选课学
校提供必要的线上教学支持服务，包括但不限于在线答疑、作业
批改、过程性考核、期末考试组织等，确保跨校选课学生的学习
质量。 
 
 
 
- 3 - 
 
福建省高校人工智能通识课程申报书 
 
                   
课
程
名
称
： 
 
课
程
负
责
人
： 
 
联
系
电
话
： 
 
申
报
学
校
： 
 
填
表
日
期
： 
 
   
 
 
 
 
福建省教育厅制 
二〇二六年四月 
 
 - 4 -
 
填报说明 
 
1.请结合申报通知要求填写各项内容，表述准确，实事求是。
课程名称须体现课程的主要内容和特色。 
2.课程负责人为课程团队牵头人，限一人，且为该课程主讲
教师；团队主要成员一般为近5 年内讲授该课程教师，且不多于
5 人（含课程负责人）。 
3.申报课程名称、课程负责人须与教务系统中已完成的课程
教学学期一致，并须截图上传教务系统中课程开设信息。 
4.文本中的中外文名词第一次出现时，要写清全称和缩写，
再次出现时可以使用缩写。 
5.涉密课程或不能公开个人信息的涉密人员不得参与申报。 
 
- 5 - 
一、课程基本信息 
课程名称 
 
课程负责人 
 
课程适用范围 
□理工类□农科类 □医学类 □文科类□艺体类 
□不分学科 
开课年级 
 
面向专业 
 
学时/学分 
学时：       学分： 
主要教材 
书名、书号、作者、出版社、出版时间 
（上传封面及版权页） 
最近两期开课时间 
注明开课起止年月日、课程名称、教师名称 
（上传教务系统截图） 
最近两期学生总人数 
 
课程已被认定一流课
程情况（省级及以上）  
课程链接及查看教学 
活动的账号密码等 
 
二、授课教师（教学团队） 
课程团队主要成员（序号1 为课程负责人，总人数限5 人之内） 
序
号 
姓名 出生年月 
单位 职务 职称 手机号码 电子邮箱 
授课任务 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
课程负责人和团队其他主要成员教学情况（500 字以内） 
 - 6 -
（教学经历：近5 年来在承担该门课程教学任务、开展教学研究、获得教学奖励方
面的情况） 
 
 
 
三、课程目标（400 字以内） 
（具体描述学习本课程后应该达到的知识、能力、素质目标） 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、课程建设基础（500 字以内） 
（概述本课程已有建设与教学基础，配套线上课程本校使用及外校共享应用情况） 
 
 
 
 
 
 
 
五、课程内容（1500 字以内） 
 
- 7 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、课程教学模式与主要教学方法（1500 字以内） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
七、课程特色与创新（500 字以内） 
（结合课程适用对象，概述本课程的特色及教学创新要点） 
 
 
 
 
 
 
 - 8 -
八、课程建设计划（1000 字以内） 
（立项建设期内的建设目标、建设机制、保障措施、创新举措、校际共享、预期成
果） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
九、课程负责人承诺 
本人已认真填写并检查以上材料，保证内容真实有效，不存在任何知识产权问
题，课程资源内容不存在思想性、科学性和规范性问题。如有违反，本人将承担相
关责任。 
 
 
课程负责人（签字）： 
年   月   日 
十、申报学校政治审查意见 
该课程内容及上传的申报材料无危害国家安全、涉密及其他不适宜公开传播的
内容，思想导向正确，不存在思想性问题。 
该课程负责人及教学团队成员政治立场坚定，遵纪守法，无违法违纪行为，不
存在师德师风问题、学术不端等问题，五年内未出现过重大教学事故。 
 
 
学校党委（盖章） 
年   月   日 
十一、申报学校推荐及承诺意见 
 
- 9 - 
学校对课程有关信息及课程负责人填报的内容进行了认真核实，保证真实性。
经对该课程评审评价，同意推荐申报。 
学校承诺为课程团队提供政策、经费等方面的支持，确保该课程省级立项后持
续建设五年。同意课程资源和成果在指定的网站上公开展示和分享，并监督课程负
责人经审核程序后更新资源和数据。 
 
 
 
 
  申报学校（公章）： 
                       年   月   日 
十二、附件材料清单 
 - 10 -
1.教学设计样例说明。提供一节代表性课程的完整教学设计和教学实施流程说
明，尽可能细致地反映出教师的思考和教学设计，在文档中应提供不少于5 张教学
活动的图片。要求教学设计样例应具有较强的可读性，表述清晰流畅。课程负责人
签字。 
2.最近一学期的教学日历。 
（申报学校教务处盖章） 
3.最近一学期的学生成绩、在线学习数据（选择性提供） 
（申报学校教务处盖章） 
4.最近一学期学生评教结果统计 
（申报学校教务部门盖章） 
5.最近一学期的课程教案 
（课程负责人签字） 
6.课程内容学术性评价意见。由学校学术性组织（校教指委或学术委员会等），
或相关部门组织的相应学科专业领域专家（不少于3 名）组成的学术审查小组，经
一定程序评价后出具。须由学术性组织盖章或学术审查小组全部专家签字。无统一
格式要求。 
7.学校支持人工智能赋能教学改革等有关政策文件（选择性提供） 
（申报学校盖章） 
8.其他材料，不超过2 份（选择性提供） 
以上材料均可能在网上公开，请严格审查，确保不违反有关法律及保密规定。 
附件2 
 
- 11 - 
 
“人工智能+”专业类课程建设指南 
 
1.“人工智能+”专业类课程以人工智能深度赋能学科专业
建设，人工智能知识融入主修专业课程体系，注重联合相关专业、
企业共建人工智能领域课程知识图谱、能力图谱、问题图谱，设
置一定的“人工智能+”专业实践学时，构建“基础认知+专业
融合+实践创新”三级“AI+”优质课程体系，强化学生运用人
工智能技术解决真实场景问题能力，提升学生的创新思维和实践
能力，培养具有人工智能素养和专业技能的复合型创新人才。 
2.课程须结合所属专业领域特性与时代发展需求，重构课程
目标，系统梳理课程知识体系，明确人工智能等新技术在课程中
的融入点和创新点，确保课程内容紧密围绕培养学生人工智能应
用于专业领域的能力展开，强化跨学科融合与复杂问题解决能
力。 
3.课程须为已列入学校本科人才培养方案且设置学分（不少
于2 学分）的本科课程，已开展1 个教学周期（含2026 年春季
学期）的教学。课程须开发配套的数字化课程资源，包括但不限
于授课视频（含教师数字人视频）、拓展视频、课件、习题库、
资源库、知识图谱、能力图谱、问题图谱、知识库、案例库等。
案例应紧密结合专业实际和人工智能应用场景，具有示范性、代
 - 12 -
表性和启发性。部分课程授课视频中可以以数字教师代替真人教
师，但教师仍是授课视频的责任人，对授课内容及其教学活动负
责。使用数字教师的视频须在视频开头或结尾明确标注。 
4.课程应注重开发引入AI 助教、AI 学伴、AI 学业诊断师和
学科领域模型等，建设专业、知识图谱，创新教学方法，积极探
索和应用人工智能技术赋能教学全流程，帮助学生实现个性化学
习、自主性学习、进阶式学习、深度学习，提升教学质量和学习
体验。 
5.课程负责人须为申报高校正式聘用的教师，具有丰富的教
学经验和较高学术造诣，具备较强的人工智能技术应用能力或对
人工智能技术在专业领域的应用有深入研究，能够有效组织课程
建设和教学团队开展工作。课程负责人和团队主要成员一般为近
5 年内讲授该课程教师，师德师风好，教学能力强，人员结构及
任务分工合理，鼓励跨校、跨学科、跨行业共建课程，积极投入
人工智能赋能高校教学改革。申报课程应具有明确的建设规划，
具备课程所需的教学条件和资源，如实验室、教学设备、教学场
地等。 
6.鼓励以国家级、省级一流专业点建设、一流课程持续建设
为引领，结合省优质特色专业、省级专业核心课程建设规划，以
“人工智能+专业类”课程建设为抓手，加快推动人工智能赋能
专业升级、转型，持续推进本科教育教学改革创新。 
 
 
- 13 - 
 
福建省高校“人工智能+”专业类课程 
申报书 
 
 
 
课
程
名
称
： 
 
课
程
负
责
人
： 
 
联
系
电
话
： 
 
申
报
学
校
： 
 
填
表
日
期
： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
福建省教育厅制 
二〇二六年四月 
 - 14 -
 
 
填报说明 
 
1.请结合申报通知要求填写各项内容，表述准确，实事求是。
课程名称原则上须体现人工智能元素，体现课程的主要内容和特
色。 
2.课程负责人为课程团队牵头人，限一人，且为该课程主讲
教师；团队主要成员一般为近5 年内讲授该课程教师，且不多于
5 人（含课程负责人）。 
3.申报课程名称、课程负责人须与教务系统中已完成的课程
教学学期一致，并须截图上传教务系统中课程开设信息。 
4.文本中的中外文名词第一次出现时，要写清全称和缩写，
再次出现时可以使用缩写。 
5.涉密课程或不能公开个人信息的涉密人员不得参与申报。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 15 - 
一、课程基本信息 
课程名称 
 
课程负责人 
 
课程面向（支撑）专业  
开课年级 
 
学时/学分 
学时：       学分：      实践学时： 
主要教材 
书名、书号、作者、出版社、出版时间 
（上传封面及版权页） 
最近一期开课时间 
注明开课起止年月日、课程名称、教师名称 
（上传教务系统截图） 
最近一期学生总人数 
 
课程优化升级前已被
认定一流课程情况（省
级及以上） 
 
课程资源链接及查看
教学活动的账号密码
等（选填） 
 
二、授课教师（教学团队） 
课程团队主要成员（序号1 为课程负责人，总人数限5 人之内） 
序号 姓名 出生年月 单位 职务 职称 手机号码 电子邮箱 
授课任务 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
课程负责人和团队其他主要成员教学情况（500 字以内） 
（教学经历：近5 年来在承担该门课程教学任务、开展教学研究、获得教学奖励方
面的情况） 
 
 - 16 -
三、课程目标（400 字以内） 
（具体描述学习本课程后应该达到的知识、能力、素质目标） 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、课程建设基础（500 字以内） 
（概述本课程已有建设与教学基础，配套数字化资源上线及校内外共享应用情况） 
 
 
 
 
 
 
 
五、课程内容（1500 字以内） 
 
 
                                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 17 - 
六、课程教学模式与主要教学方法（1500 字以内） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
七、课程特色与创新（500 字以内） 
（结合课程适用对象，概述本课程的特色及教学创新要点） 
 
 
 
 
 
 
八、课程建设计划（1000 字以内） 
（立项建设期内的建设目标、建设机制、保障措施、创新举措、校际共享、预期成
果） 
 
 
 
 
 
 
 
 - 18 -
九、课程负责人承诺 
 
 
本人已认真填写并检查以上材料，保证内容真实有效，不存在任何知识产权问
题，课程资源内容不存在思想性、科学性和规范性问题。如有违反，本人将承担相
关责任。 
 
 
 
课程负责人（签字）： 
年   月   日 
十、申报学校政治审查意见 
 
该课程内容及上传的申报材料无危害国家安全、涉密及其他不适宜公开传播的
内容，思想导向正确，不存在思想性问题。 
该课程负责人及教学团队成员政治立场坚定，遵纪守法，无违法违纪行为，不
存在师德师风问题、学术不端等问题，五年内未出现过重大教学事故。 
 
 
 
学校党委（盖章） 
年   月   日 
十一、申报学校推荐及承诺意见 
 
学校对课程有关信息及课程负责人填报的内容进行了认真核实，保证真实性。
经对该课程评审评价，同意推荐申报。 
学校承诺为课程团队提供政策、经费等方面的支持，确保该课程省级立项后持
续建设五年。同意课程资源和成果在指定的网站上公开展示和分享，并监督课程负
责人经审核程序后更新资源和数据。 
 
 
申报学校（公章）： 
年   月   日 
 
- 19 - 
十二、附件材料清单 
1.教学设计样例说明。提供一节代表性课程的完整教学设计和教学实施流程说明，
尽可能细致地反映出教师的思考和教学设计，在文档中应提供不少于5 张教学活动
的图片。要求教学设计样例应具有较强的可读性，表述清晰流畅。课程负责人签字。 
2.最近一学期的教学日历。 
（申报学校教务处盖章） 
3.最近一学期的学生成绩、在线学习数据（选择性提供） 
（申报学校教务处盖章） 
4.最近一学期学生评教结果统计 
（申报学校教务部门盖章） 
5.最近一学期的课程教案 
（课程负责人签字） 
6.课程内容学术性评价意见。由学校学术性组织（校教指委或学术委员会等），
或相关部门组织的相应学科专业领域专家（不少于3 名）组成的学术审查小组，经
一定程序评价后出具。须由学术性组织盖章或学术审查小组全部专家签字。无统一
格式要求。 
7.学校支持人工智能赋能教学改革等有关政策文件（选择性提供） 
（申报学校盖章） 
8.其他材料，不超过2 份（选择性提供） 
9.实验/实践教学条件说明（如实验室、设备、实训基地等）（选择性提供） 
以上材料均可能在网上公开，请严格审查，确保不违反有关法律及保密规定。 
 - 20 -
附件3 
 
智慧课程建设指南 
 
1.智慧课程遵循数字化教育理念，以学生发展为中心，基于
智慧教学环境(包括智慧教学平台、智慧教室系统、智慧实验室
系统、教学智能体等)和数字化学习资源(完整的线上课程，以及
知识图谱化的知识库、案例库、问题库、习题库、答疑语料库等)，
融合应用人工智能、大数据、虚拟仿真等新一代信息技术，重构
课程教学活动，开展多样化深度混合式教学，实施基于数据的多
元化全过程全要素评价，打造“师-生-机”协同教学新生态，开
展智能化、个性化、沉浸式教学创新，实现课程内容、教学方法、
教学活动和学习体验智能化升级。 
2.课程须为已列入学校本科人才培养方案且设置学分（不少
于2 学分）的本科课程，已开展2 个教学周期（含2026 年春季
学期）的智慧教学，鼓励国家级、省级一流课程持续升级、改造
为智慧课程。课程应建立完整的教学结构、课程资源、教学活动
支撑及评价体系，数字化教学资源丰富，通过大语言模型、大数
据及虚拟现实等新一代信息技术对教学设计与教学内容、教学场
景与教学资源、教学模式与学习方式、学情分析与教学评价等进
行改革创新，以教学智能体应用等模式实现人工智能技术在教师
备课、课堂教学、教学与学情分析、作业管理、答疑辅导、导学、
 
- 21 - 
助学、伴学、考核评价和学术思维创新等教与学全场景应用，全
方位提升课程教学质量，为学生提供更加灵活、个性化的学习体
验，促进学生高阶思维能力的发展培养。 
3.课程应有丰富的涵盖课程知识点的数字化课程资源，包括
但不限于授课视频（含教师数字人视频）、拓展视频、课件、习
题库、资源库、知识图谱、能力图谱、问题图谱、知识库、案例
库等，实现基于图谱化的数字化课程资源的智能管理和优化（原
则上知识图谱每学分不少于50 个知识点、每个知识点关联试题
数不少于3 道），为智能学伴、智能助教、智能问答和精准化教
学、个性化学习路径、伴随式评价数据采集与自动评价等提供支
持，助力于智慧课堂形成。课程教师授课视频资源需与学分相匹
配，每学分对应的授课视频（含主讲教师数字人视频）时长不少
于180 分钟。课程的部分授课视频中可以以数字教师代替真人
教师，但教师仍是授课视频的责任人，对授课内容及其教学活动
负责。使用数字教师的视频须在视频开头或结尾明确标注。 
4.课程教学以学生为中心，遵循“教师主导、学生主体、人
机协同”原则，以智能技术为核心驱动，构建线上线下、虚实融
合、多模态的智慧教学新场景；建设和善加应用智能助教、智能
学伴、智能问答、数字教师和教学智能体等工具，开展项目式、
混合式、探究式、翻转课堂等多种模式的教学活动，形成线上线
下相融合、课前课中课后一体化、“师-生-机”深度交互的教学
 - 22 -
新范式，促进学生的个性化学习和全面发展。 
5.课程实施基于数据的多元化全过程全要素评价，建立目标
达成导向的多元化精准评价体系，综合利用人工智能、大数据等
新技术实现学生学习活动全过程和全要素评价数据的伴随式采
集，实现多维度、过程性、科学化评价，助力学生实现个性化掌
握式学习，助力教师基于精准数据开展“差异化教”“个性化学”。  
6.课程负责人须为申报高校正式聘用的教师，具有丰富的教
学经验和较高学术造诣，具备较强的在线教学、混合式教学能力，
能够有效组织课程建设和教学团队开展工作。课程负责人和团队
主要成员一般为近3 年内讲授该课程教师，师德师风好，教学能
力强，人员结构及任务分工合理，能提供较好的线上教学支持服
务，包括但不限于在线答疑、作业批改、过程性考核、期末考试
组织等；鼓励跨校、跨学科、跨行业共建课程，积极投入人工智
能赋能高校教学改革。申报课程应具有明确的建设规划，具备课
程所需的教学条件和资源，如实验室、教学设备、教学场地等。 
7.课程应已依托集成了课程内容管理、在线学习、在线教学、
互动交流、学习资源库、智能评估系统和数据分析等功能的在线
教育平台，开展常态化的在线教学、线上线下混合式教学。在线
教育平台要为课程开展智能化应用提供技术支持，如提供智能助
教、智能助学、智能助管、智能助研基本功能，提供AI+教育的
应用场景；应具备支持数字教材、虚拟仿真实验教学等多种在线
 
- 23 - 
教学资源、活动的扩展能力，平台形成的数据应与学校其他教学
平台、管理平台对接集成等。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 24 -
 
福建省高校智慧课程申报书 
 
 
课
程
名
称
： 
 
专
业
类
代
码
： 
 
课
程
负
责
人
： 
 
联
系
电
话
： 
 
申
报
学
校
： 
 
填
表
日
期
： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
福建省教育厅制 
二〇二六年四月 
 
- 25 - 
 
填报说明 
 
1.专业类代码指《普通高等学校本科专业目录（2026 年）》
中的专业类代码（四位数字）。 
2.课程负责人为课程团队牵头人，限一人，且为该课程主讲
教师；团队主要成员一般为近5 年内讲授该课程教师，且不多于
5 人（含课程负责人）。 
3.申报课程名称、所有团队主要成员须与教务系统中已完成
的学期一致，并须截图上传教务系统中课程开设信息。 
4.文中○为单选；□可多选。 
5.文本中的中外文名词第一次出现时，要写清全称和缩写，
再次出现时可以使用缩写。 
6.涉密课程或不能公开个人信息的涉密人员不得参与申报。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 26 -
一、课程基本信息 
课程名称 
 
课程负责人 
 
负责人所在单位 
（教务系统中的编码） 
课程编码+选课编码 
 
课程分类 
○通识课 ○公共基础课 ○专业课 
□思想政治理论课 □创新创业教育课 □教师教育课实验课 
课程性质 
○必修 ○选修 
开课年级 
 
面向专业 
 
学时/学分 
学时：        学分： 
先修（前序）课程名称  
后续课程名称 
 
主要教材 
书名、书号、作者、出版社、出版时间 
（上传封面及版权页） 
最近两期开课时间 
  年  月  日—  年  月  日 课程名称 教师名称 
（上传教务系统截图） 
  年  月  日—  年  月  日 课程名称 教师名称 
（上传教务系统截图） 
最近两期学生总人数 
 
课程已被认定一流课程
情况（省级及以上） 
 
使用的线上课程、虚拟
仿真实验课程、知识图
谱、资源库、案例库等
数字化资源情况 
1. 
2. 
3. 
数字化资源使用情况、
在线教育平台链接及查
看教学活动的账号密码
等 
 
 
 
 
 
 
- 27 - 
二、授课教师（教学团队） 
课程团队主要成员（序号1 为课程负责人，总人数限5 人之内） 
序号 姓名 出生年月 
单位 职务 职称 手机号码 电子邮箱 
授课任务 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
课程负责人和团队其他主要成员教学情况（800 字以内） 
（教学经历：近5 年来在承担该门课程教学任务、开展教学研究、获得教学奖励方
面的情况；开展在线教学、混合式教学、智慧教学及取得教改成果情况；接受教学
信息技化能力提升、人工智能素养与技能、教学创新能力提升等培训情况。） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
三、课程目标（400 字以内） 
（结合本校办学定位、学生情况、专业人才培养要求，具体描述学习本课程后应该
达到的知识、能力、素质目标） 
 
 
 
 
 
 - 28 -
四、课程建设及应用情况（2500 字以内） 
（本课程的建设发展历程，已有建设基础，课程与教学改革要解决的重点问题；基
于智慧教育平台和人工智能、大数据、大模型等新技术，开展混合式教学设计、课
程内容与资源建设及应用情况，实施教学方法改革、课程教学内容及组织实施情况，
课程成绩评定方式、课程评价及改革成效等情况） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
五、课程特色与创新（500 字以内） 
（概述本课程的特色及教学改革创新点） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六、课程建设计划（500 字以内） 
（立项建设期内的建设目标、建设机制、保障措施、创新举措、校际共享、预期成
果） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 29 - 
 
七、课程负责人承诺 
本人已认真填写并检查以上材料，保证内容真实有效，不存在任何知识产权问
题，课程资源内容不存在思想性、科学性和规范性问题。如有违反，本人将承担相
关责任。 
 
 
 
                 课程负责人（签字）： 
      年   月   日 
八、申报学校政治审查意见 
该课程内容及上传的申报材料无危害国家安全、涉密及其他不适宜公开传播的
内容，思想导向正确，不存在思想性问题。 
该课程负责人及教学团队成员政治立场坚定，遵纪守法，无违法违纪行为，不
存在师德师风问题、学术不端等问题，五年内未出现过重大教学事故。 
 
 
 
 
 
 
  学校党委（盖章） 
年   月   日 
九、申报学校推荐及承诺意见 
 - 30 -
学校对课程有关信息及课程负责人填报的内容进行了认真核实，保证真实性。
经对该课程评审评价，同意推荐申报。 
学校承诺为课程团队提供政策、经费等方面的支持，确保该课程省级立项后持
续建设五年。同意课程资源和成果在指定的网站上公开展示和分享，并监督课程负
责人经审核程序后更新资源和数据。 
 
 
 
 
申报学校（盖章） 
年   月   日 
十、附件材料清单 
 
- 31 - 
1.智慧教学能力说明。包括但不限于：课程依托的在线教育平台名称及功能简介（特
别是支持智慧课程建设、开展课程智慧教学能力），支持开展人工智能赋能课程教
学模式简介，大模型、智能体等建设与应用情况；智能学伴、智能助教、教师数字
人（数字分身）、知识图谱、智能问答在本课程建设与应用情况；本课程专属知识
库、案例库、题库、资源库、问题库等知识库建设与应用情况。文字不超过1000 字，
提供必要的数据表、平台截图、课程教学活动录像、图像等，课程所依托在线教育
平台（学校信息化部门或校外提供平台服务方）盖章、学校教务处盖章). 
2.教学设计样例说明。提供一节代表性课程的完整教学设计和教学实施流程说明，
尽可能细致地反映出教师的思考和教学设计，在文档中应提供不少于5 张教学活动
的图片。要求教学设计样例应具有较强的可读性，表述清晰流畅。课程负责人签字。 
3.最近一学期的教学日历（申报学校教务处盖章。） 
4.最近一学期的测验、考试（考核）及答案（成果等）（申报学校教务处盖章。） 
5.最近一学期的学生成绩分布统计（申报学校教务处盖章。） 
6.最近一学期的学生在线学习数据（申报学校教务处盖章。） 
7.最近一学期的课程教案（课程负责人签字。） 
8.最近一学期学生评教结果统计 
（申报学校教务处盖章。） 
9.最近一次学校对课堂教学评价 
（申报学校教务处盖章。） 
10.课程内容学术性评价意见。由学校学术性组织（校教指委或学术委员会等），
或相关部门组织的相应学科专业领域专家（不少于3 名）组成的学术审查小组，经
一定程序评价后出具。须由学术性组织盖章或学术审查小组全部专家签字。无统一
格式要求。 
11.学校支持人工智能赋能教学改革、认定混合式教学工作量等有关政策文件（选
择性提供）（申报学校教务处盖章。） 
12.其他材料，不超过2 份（选择性提供） 
以上材料均可能在网上公开，请严格审查，确保不违反有关法律及保密规定。 
 - 32 -
附件4 
 
人工智能赋能教学团队建设指南 
 
1.人工智能赋能教学团队以人工智能技术为核心驱动力，整
合多学科教师资源，围绕学科专业建设、课程教学、人才培养等
关键环节，运用人工智能理念、方法和工具，将人工智能深度融
入教学全流程，实现教学内容、教学方法、教学评价的智能化升
级，推动教育教学模式变革，培养适应智能时代需求的创新型、
复合型人才的教师协作共同体。 
2.团队负责人应是高校正式聘用的具有高级职称教师，在本
领域有较高学术造诣和教学水平，熟悉人工智能教育应用；团队
由专任教师和其他相关人员组成，鼓励以课程群组建团队，规模
适中，结构合理（含老中青教师、不同学科背景教师），鼓励吸
纳信息技术、人工智能教师或企业导师参与，人数为10-15 人；
团队教学研究和改革成效突出，近五年获得5 项以上国家级及省
级教学成果、教学平台、一流课程、优秀教材、教改项目或人才
培养试点（创新）项目（其中国家级不少于2 项）；团队具备一
定的智慧化教学环境、实验条件支持，已开展人工智能教学应用
探索，如使用智能教学平台、开发AI 辅助教学资源、开展数据
驱动的教学评价等，取得初步成效。团队成员近五年无师德失范
行为。 
 
- 33 - 
3.建设任务。一是致力于以学生为中心的人工智能赋能人才
培养模式改革创新，深度持续开展课程体系、教学内容、教学形
态、教学方法、教学评价创新，积极开展人工智能等新技术与专
业教学的深度融合，建设“人工智能+X”交叉课程体系，开设
“人工智能+”专业类课程不少于3 门；二是实践“人工智能+”
教学、“师-生-机”三元协同的新模式，如人机协同教学、智能
助教、智能学伴、智能问答等，人工智能深度融入3 门以上核心
课程，已基本形成可示范推广的人工智能赋能教学模式；三是依
托团队力量，开发系列优质数字化课程资源3 门以上、开发新形
态教材2 门以上，实现基于图谱化的数字化课程资源的智能管理
和优化优质数字化教学资源、智能教学工具及课程案例，实现优
质教育资源共建共享；四是团队教师人工智能素养、运用AI 工
具开展教学设计、实施与评价能力明显提升，提升教师的人工智
能素养、数据素养和跨学科整合能力，形成一批高质量的教学案
例、教学改革研究成果，通过团队示范，推动区域内教师教学理
念更新和教学方法变革，提升整体教育教学质量。 
 
 
 
 
 
 
 
 - 34 -
 
 
福建省高校人工智能赋能教学团队申报书 
 
 
 
 
 
 
 
团
队
名
称
： 
 
团
队
带
头
人
： 
 
申
报
学
校
： 
 
联系人及电话： 
 
填
表
日
期
： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
福建省教育厅制 
二〇二六年四月 
 
 
- 35 - 
填表说明 
 
1.申报书由院校推荐的教学团队填写。“团队名称”应当体
现专业、课程群或课程特征。团队带头人限报一人。 
2.所填内容必须真实，如发现虚假信息，将取消该团队参评
资格。 
3.表格中所涉及的项目、奖励等数据，除特别说明外，截止时
间为2026 年3 月31 日。 
4.如表格篇幅不够，可另附纸。需要佐证的材料，由相关部
门提供并加盖公章，合订于表格后。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一、团队基本情况 
 - 36 -
（形成背景，教学建设任务、服务专业、特色和创新点，建设水平等，1500 字左右） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二、团队成员 
1.团队构成情况 
团队
构成
情况 
总人数 
    人 
高级职称 
人 
中级职称 
人 
初级职称 
人 
省级以上高层次人
才、教学名师数 
 
 
具有博士 
学位人数、比例 
 
具有硕士学位 
人数、比例 
 
“双师型”教师    人，占    %；行业企业兼职教师    人，占    %；教学支持及
辅导答疑团队   人 
2.带头人情况 
姓    名 
 
出生年月 
 
参加工作时间 
 
 
- 37 - 
政治面貌 
 
民    族 
 
性    别 
 
最终学历（学位） 
 
授予单位 
 
授予时间 
 
本科连续 
授课时间 
 
职    称 
 
行政职务 
 
联系地址、邮编 
 
办公电话 
 
移动电话 
 
电子邮件地址 
 
教学科研成果（省部级以上）、国家级教学或学术组织兼职 
 
 
 
 
主要科研、教学简历 
起止时间 
工作单位（部门） 
从事学科领域或主讲课程 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.成员情况 
姓  名 
 
性  别 
 
出生年月 
 
专  业 
 
最终学历 
（学位） 
 
高校专任教龄 
 
职  称 
 
工作部门 
 
行政职务 
 
主讲课程 
 
全国性教学组
织、学术组织 
高级职务 
（委员、编委、副秘书长以上） 团队中分
工  
 
教学、科研成果（近五年承担省级以上科研、教学项目，奖励、表彰，课程教材建设，指导学
科技能竞赛情况，指导本科生毕业论文、毕业设计情况等）： 
                                                         本人签名： 
（根据人数复制，一人一表，顺序填写） 
三、教学情况 
1.授课情况（2020 年以来，由教务部门审核）     审核人： 
 - 38 -
课程名称 
授课人 
起止时间 
总课时 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.教材建设情况（2020 年以来教材编写、获奖情况） 
教材名称 
作者（主
编或排
名） 
出版社 
出版年 
入选规划或获奖情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.教学、科研成果获奖情况：（2020 年以来限省级及以上奖励） 
项目名称 
奖励名称 
奖励级别 
时间 
参与人员及排名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.教学改革项目 
 
- 39 - 
（2020 年以来省部级及以上，如教改立项课题、精品课程、一流课程、服务产业特色
专业、示范性产业学院、示范性专业群、教学基地、实验教学中心、虚拟仿真中心及
项目等，限15 项） 
项目名称 
经费 
项目来源 
时间 
参与人员及
排名 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.教学改革特色（运行机制、激励保障、专业或课程特色，教学资源、教学平台建设
等，限1500 字以内） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 - 40 -
6.教学改革成果应用推广 （500 字以内） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.教学改革论文（独立发表或第一作者，限10 项） 
论文（著）题目 
期刊名称、卷次 
时间 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
四、青年教师培养、交流情况（限1000 字以内） 
（措施和成效） 
 
- 41 - 
五、科研情况（2020 年以来） 
1.科研项目（限10 项） 
项目名称 
经费 
项目来源 
起止时间 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.获得省部级及以上学术奖励（集体奖限填负责人是本团队成员的成果，限10 项） 
成果名称 
奖励名称 
等级 
获奖人 
授予单位 
授予时间 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.科研转化教学情况 
（立项科研项目转化为课程、教材、讲义、案例、实验项目、专题讲座、学生科研
选题等） 
 
 
 
 
 
六、建设计划（限1000 字以内） 
（包括团队提升、经费保障、教学建设、教学改革、教学平台、资源共享等） 
 - 42 -
七、团队带头人承诺 
本人已认真填写并检查以上材料，保证内容真实有效，不存在任何知识产权问
题，团队申报材料内容不存在思想性、科学性和规范性问题。如有违反，本人将承
担相关责任。 
 
 
 
团队负责人（签字）： 
 
年   月   日 
八、申报学校政治审查意见 
该申报书内容及上传的申报材料无危害国家安全、涉密及其他不适宜公开传播
的内容，思想导向正确，不存在思想性问题。 
该团队负责人及教学团队成员政治立场坚定，遵纪守法，无违法违纪行为，不
存在师德师风问题、学术不端等问题，五年内未出现过重大教学事故。 
 
 
 
学校党委（盖章） 
年   月   日 
九、申报学校推荐及承诺意见 
学校对团队带头人填报的内容进行了认真核实，保证真实性。经对该团队申报
材料进行评审评价，同意推荐申报。 
学校承诺为该教学团队建设提供政策、经费等方面的支持，确保该团队省级立
项后持续建设五年。同意团队建设的课程资源和成果在指定的网站上公开展示和分
享，并监督团队带头人经审核程序后更新资源和数据。 
 
 
 
 
 
申报学校（公章）： 
 
- 43 - 
年   月   日 
十、佐证材料 
 - 44 -
包括但不限于以下内容： 
1.立项、奖励、表彰文件首页及相关页（其中：教育部、省教育厅文件只列文件
名和文号） 
2.外部评价、论证意见（不收入媒体宣传） 
3.课程平台出具的统计分析报告 
4.团队教学、学术活动情况 
5.教学效果佐证材料 
6.其他佐证材料 
（注：教材复印封面及版权页，论文复印封面、目录及正文首页，学生获奖列表不
必附证书） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 45 - 
附件5 
 
人工智能赋能教学典型案例建设指南 
 
1.人工智能赋能教学典型案例是创新性运用人工智能技术，
在支撑人才培养模式创新、教学方法改革、教育治理能力提升以
及构建智能化、网络化、个性化、终身化的教育体系等方面取得
显著成效，具有引领性、创新性和可推广性的实践成果。案例需
聚焦人工智能在教育教学全场景的应用，涵盖教育语料库、教育
图谱、教育智能体、智能助教、智能助学、智能助管、智能助研
等多个维度，能够为其他学校和地区提供可借鉴的经验和范式 
2.主要征集方向包括但不限于以下场景。一是教育语料库：
基于教育场景需求建设的各学科专业类的专业知识、实践教学、
教学管理的自主可控高质量多模态语料库，包括慕课、数字教材、
学术资源、课堂实录、实验操作视频、学生管理数据、教师发展
数据等；二是教育图谱：通过知识图谱关联学科知识点、能力图
谱映射技能层级、素质图谱整合核心素养与价值观指标，支撑个
性化学习路径推荐及精准教学评估；三是智慧教学：基于智慧教
学环境，充分应用人工智能等新技术，智能助教、智能助学、智
能助管、智能助评等较为广泛开展，打造“师—生—机”三元
协同教学新场景，开展智能化、个性化、沉浸式教学创新；四是
教育智能体：基于人工智能技术辅助教师优化教学过程与评价，
 - 46 -
为学生提供实时互动的伴随式学习支持与精准化学习反馈，开展
个性化教与学，支撑智能化教学管理和科学研究；五是其他创新
场景：其他利用人工智能技术赋能高校教育教学的场景。 
3.申报主体为高等学校。应在实际运用中取得显著效果，包
括学生学习成绩提升、学习兴趣增强、创新实践能力提高，教师
教学效率提升、教学方法创新、教学目标达成度提升等。案例应
具有创新性、示范性和可推广性，能充分体现人工智能在高等教
育教学领域的应用价值。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 47 - 
 
福建省高校人工智能赋能教学典型案例 
申报书 
 
 
 
 
 
 
 
案
例
名
称
： 
 
申
报
高
校
： 
 
填
报
日
期
： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
福建省教育厅制 
二〇二六年四月
 
- 48 -
 
填写说明 
 
1.请按照模板要求填写各项内容。 
2.第一次出现外文名词时，要写清全称和缩写，再出现同
一词时可以使用缩写。 
3.申报材料应客观、真实，尊重他人知识产权，遵守国家
有关知识产权法律法规。 
4.申报材料编写应避免过于理论化和技术化，避免体现申
报单位宣传色彩。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 49 - 
一、基本信息 
 
学校名称 
联系人 
姓
名 
部
门 
联系电话 
电子邮箱 
案例名称 
案例类别 
（请参考教育语料库、教育图谱、智慧教学、教育智能体、其他
教学模式创新场景分类） 
案例使用的基
础大模型 
（案例若使用大模型，请填写模型名称，如腾讯元宝、豆包、
Deepseek、文心一言、星火、通义千问等。大模型名称按字母顺
序排列或按常用度排列） 
案例网址 
（请填写可以体验案例场景的网址） 
案例简介 
（300 字以内）
 
 
 
 
 
 
 
 
 
承诺申明 
我单位申报的所有材料，均真实、完整，如有不实，
愿承担相应的责任。 
公章： 
 
- 50 -
年    月   日 
 
 
- 51 - 
二、背景（300 字以内） 
重点阐述所解决的高等教育领域痛点或关键问题，简要介绍
必要性和实施目标。 
三、案例实施情况（1000 字以内） 
包括但不限于需求分析、技术研发或个性化定制、应用优化
等方面所做的探索实践。可图文并茂。 
四、案例创新突破（1000 字以内） 
（一）主要创新内容。重点介绍在教育教学模式与技术应用
等方面的创新情况。 
（二）技术突破内容（若有）。实现了何种技术突破，该技
术突破对教育信息化和数字化转型的意义与价值，在业内所处技
术水平。 
（三）应用实践突破内容。实现了在哪些应用实践的突破，
对国内高等教育发展和人才培养的意义与价值。 
（四）知识产权情况。知识产权的分布、归属等相关情况。 
五、推广价值及风险（500 字以内） 
（一）说明该案例的应用前景或已经取得的应用成果。（包
括但不限于当前应用规模、当前应用深度广度、运行管理模式、
规模化推广等） 
（二）说明其带来的社会经济价值。 
（三）在整个高等教育领域的示范引领作用。 
 
 
- 52 -
（四）案例在应用中可能存在的技术风险和伦理风险等。 
六、其他相关情况 
（一）案例获奖情况。获奖时间、奖项名称、授奖单位。 
（二）第三方评价。案例在应用效果、创新实践等方面得到
的评价，如用户评价、专家评审意见、第三方检测认证、社会舆
论正面评价等。（如有，应说明评价主体，信息来源等相关证明文
件） 
（三）案例相关图片、视频等。（可附网盘或另提供附件） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 53 -
附件6 
人工智能赋能高校教育教学改革项目申报汇总表 
学校名称（公章）：                    联系人：                    联系电话：   
序号 
项目名称 
类型* 
负责人 
其他主要成员 
线上课程/数字化资源/案例展示网址
（含账号、密码） 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
…… 
 
 
 
 
 
类型：1.人工智能通识课；2.“人工智能+”专业类课程；3.智慧课程；4.人工智能赋能教学团队；5.人工智能赋能教学典型案例。项目按类型
序号排列
 
 
- 54 -
 
